agren cultivos perennes los cultivos
perennes en la etapa productiva manejo
de
costos luego de activar un cultivo
perenne pasa a su etapa
productiva Y aunque no hay diferenci
significativas en cuanto a su forma de
manejo en agrin la información que se
registra en él tiene un destino contable
diferente que debe ser entendido para
leer correctamente algunos informes del
sistema
imputación de costos a un cultivo
perenne en la etapa
productiva Durante la etapa de
producción se continúa con la imputación
de costos de la misma manera que se hizo
Durante la etapa de desarrollo esta
imputación de costos se realiza
normalmente a través de las siguientes
operaciones planillas de mano de obra
para el registro de las labores que se
realizan en los lotes y cultivos y
adicionalmente en los centros de costos
auxiliares de
producción esta planilla requiere la
siguiente
información el nombre del
trabajador La forma de pago que puede
ser por cantidad de labor realizada o
por cantidad de mano de
obra lote o
cultivo labor
ejecutada cantidad de mano de obra
ejecutada en términos por ejemplo de
jornales o de horas y cantidad de labora
ejecutada según la unidad de la
labor la planilla de insumos o salidas
de almacén para el registro de los
insumos aplicados en los cultivos y
otros centros de costos de la finca esta
planella requiere la siguiente
información la bodega origen de los
insumos o materiales
aplicados la lista de elementos
aplicar los centros de costos destino de
la aplicación la labor bajo la cual se
aplica el insumo y la cantidad diaria
aplicada para cada día de la
semana finalmente la planilla de uso de
maquinaria y equipos para el registro
del tiempo de uso de las máquinas en los
diversos centros de costos donde se
demande su uso la información de esta
planilla se utiliza para asignar los
costos de La Maquinaria a los lotes y
cultivos a medida que hacen uso de ella
la planilla requiere la siguiente
información el equipo o máquina
utilizado el centro de costos donde se
usó la labor bajo la cual se usó y el
número de horas de uso durante la
semana veamos ahora el efecto de la
imputación de los costos en un cultivo
perenne en estado de
producción como puede observarse en un
informe de mayor y balances del cultivo
los valores asignados por las cuentas de
costos de producción se encuentran en
las cuentas originalmente imputadas en
el ejemplo en las cuentas 71 de insumos
y 72 de mano de
obra de la misma manera en el informe de
estado de
resultados los valores imputados a
través de la planilla de labores y la
planilla de insumos para el
ejemplo se encuentran en las cuentas
originalmente imputadas en las cuentas
71 de insumos y en las cuentas
de mano de
obra lo mismo va a suceder en el informe
de ejecución presupuestal del
cultivo las cuentas 71 y cuentas 72 las
cuentas originalmente imputadas con sus
respectivos
valores un ejemplo de un informe de
costos de producción se presenta en la
diapositiva el lote 1 de mandarino neco
primero aparece una información general
que incluye el área 0.46
y la población 235 árboles entre otros
datos relevantes a continuación presenta
la información del estado de
amortización de la etapa de desarrollo
del
cultivo más adelante presenta la
producción del lote a la fecha de
consulta en este caso 35 toneladas el
costo total
5800000 pesos y el coste unitario 164
pesos por kilo de los datos de
producción del lot
el mismo análisis para los datos de la
cantidad
embodoe
obra y costos indirectos de
producción para cada cuenta presenta el
costo por hectárea costo por planta y
costo por cada kilogramo
producido más adelante presenta la
información de las planillas de labores
de mano de obra con las labores
ejecutadas el número de ejecuciones el
número de jornales ocupados el costo
total de la labor y el costo por
hectárea por planta y por kilo más
adelante presente la información de las
planillas de insumos con el mismo
análisis los insumos aplicados con su
cantidad costo
total costo por hectárea por planta y
por
kilo finalmente presenta
la información de las planillas de horas
de uso de maquinaria equipo los equipos
utilizados las horas de uso en el lote
el costo asignado por el
sistema y expresado como costo por
hectárea por planta y por
kilo por último veamos la activación de
las cuentas de costos de
producción la activación de cuentas en
centros de costos de
producción consiste en el paso de los
costos acumulados en las cuentas del
estado de resultados o sea en las
cuentas
siete a la cuenta de producto en proceso
de cada
lote normalmente es una cuenta 1410 del
activo O sea que es el paso de los
costos de producción del estado de
resultados a cuentas del
activo la activación de cuentas se
realiza automáticamente mediante la
operación de acciones automáticas de fin
de mes esta operación presenta un
chequeo para la autoactiva de
cuentas de tal manera que al final de
cada mes todas las cuentas de costos que
estén acumulados en centros de costos de
producción pasarán a la cuenta de
producto en proceso
correspondiente y las cuentas del estado
de resultados cuentas siete de costos de
producción quedarán saldadas en
cero uno de los efectos contables de
esta operación consistirá Pues en un
crédito de todas las cuentas de costos
de producción imputadas en el cultivo
perenne contra un débito a la cuenta de
producto en proceso asignada al cultivo
en el momento de su
activación en la diapositiva se presenta
el movimiento contable efectuado por
esta
operación las cuentas de costos se
acreditan y se debita la cuenta de
producto en proceso de cada lote
correspondiente esto es todo sobre los
cultivos perennes en su etapa de
producción manejo de de costos gracias
por su atención